# 📋 ATA DE DESENVOLVIMENTO – 2026-03-16
**Data:** 16 de março de 2026  
**Local:** Sala virtual / ambiente local (`localhost:5173`)  
**Participantes:** Equipe de Desenvolvimento (Codex + Usuário)

## 1. PROBLEMA IDENTIFICADO
- ⚠️ O modal “Criar Usuário do Site” apresentava um campo duplicado (Telefone e WhatsApp) e permitia submissões com dados inválidos, deixando o botão “Criar reserva” ativo sem validações suficientes.
- ❌ O backend respondia com `409 Conflict` ao tentar cadastrar e-mail já usado, mas a interface mostrava apenas alerts genéricos e quebrava o fluxo.
- ⚠️ A coluna “Status” na tabela de usuários parecia um botão (badge com fundo), gerando confusão sobre a ação.

## 2. DECISÕES ARQUITETURAIS
- ✅ Centralizar as validações em `isFormValid` dentro de `AdminUsers.tsx`, garantindo que o botão só seja habilitado com dados corretos (nome, e-mail, CPF, telefone e senhas).
- ✅ Manter um único campo de contato (Telefone) e reutilizá-lo para o valor de WhatsApp enviado ao backend.
- ✅ Substituir os alerts por mensagens inline usando `fieldErrors.email`, tornando a experiência menos disruptiva e respondendo ao status 409 sem quebrar o modal.
- ❌ Alternativas como criar endpoints específicos ou modificar rotas foram consideradas desnecessárias diante do escopo restrito de UX.

## 3. IMPLEMENTAÇÕES CONCLUÍDAS
| Arquivo | Linhas alteradas (aprox.) | Principais elementos |
|---------|---------------------------|----------------------|
| `frontend/src/pages/AdminUsers.tsx` | ~220 | Validações do formulário, controle de erros (`fieldErrors`), botão desabilitado, reuso do telefone como WhatsApp, status textual sem fundo |
| `frontend/src/pages/AdminUsers.css` | ~20 | Estilo das classes `.status-label`, `.status-label--active` e `.status-label--inactive` para texto verde/cinza sem background |
| `frontend/src/components/__tests__/Header.test.tsx` | 40 | Cobre o `Header` com cenário de sucesso, tratamento de erro e `showParoquia=false` para subir a cobertura geral |

### Snippet representativo
```tsx
<button type="submit" className="btn btn-primary" disabled={saving || !isFormValid}>
  {saving ? 'Criando...' : 'Criar reserva'}
</button>
<span className={`status-label ${admin.ativo ? 'status-label--active' : 'status-label--inactive'}`}>
  {admin.ativo ? 'Ativo' : 'Inativo'}
</span>
```

## 4. DOCUMENTAÇÃO CRIADA
- ✅ Nenhum novo documento produzido; a mudança foi restrita ao frontend e registrada nesta ata.
- ⚠️ Recomenda-se atualizar o `RESUMO_USUARIOS.md` com o novo comportamento do modal no próximo ciclo.

## 5. TESTES / VALIDAÇÃO
- ✅ Testes manuais: preenchimento completo, simulação de e-mail duplicado (mensagem inline aparece) e verificação da desativação do botão com dados incompletos.
- ✅ Automatizados: `npm run test:coverage` (265 testes) agora passam e a cobertura total subiu para **≈75,7% ⇒ meta 75% atingida**; isso inclui o novo `Header.test.tsx` (sucesso, erro e flag `showParoquia=false`).
- ⚠️ Ainda faltam testes que toquem `Login.tsx` e `Home.tsx` em funcionamento real e outras APIs que exibem mensagens de rede simuladas.

## 6. CONTRIBUIÇÕES DO USUÁRIO
- 🧠 O usuário reforçou a prioridade de não quebrar o modal com erros de duplicidade e de reduzir o número de campos visíveis, direcionando a UX para mensagens inline e um campo único de contato.
- ✅ Essa diretriz reduziu o escopo e manteve compatibilidade com o backend existente.

## 7. PRODUTOS ENTREGÁVEIS
- ✅ Modal estabilizado, com validações fortes e botão condicionado ao sucesso dos campos.
- ✅ Coluna Status livrando-se da estética de botão: apenas texto colorido nas cores pedidas.

## 8. PRÓXIMOS PASSOS
1. Implementar teste automatizado para garantir que a mensagem inline de e-mail duplicado aparece sem breaks.
2. Avaliar mensagens de erro para CPF/telefone duplicados e considerá-las na mesma abordagem `fieldErrors`.
3. Atualizar documentação (ex: `RESUMO_USUARIOS.md`) com o novo fluxo de reservas e status.

## 9. CONCLUSÃO
- ✅ A experiência de cadastro no Admin-Site foi reforçada com validações, mensagens inline e estética clara.
- ⚠️ Ainda faltam testes automatizados e a possível expansão das mensagens de erro para outros campos, mas o projeto se encontra “em progresso” com os objetivos principais atingidos.
